Introdução
Na história da internet comercial, os serviços de mensagens privadas (como e-mail, BBS, IRC e ICQ) foram os primeiros a se popularizar. Apesar do e-mail seguir presente em nosso dia-a- dia, sua decadência tem sido anunciada com alguma frequência. Qualman (2012) argumenta que os jovens se desinteressaram pelo velho correio eletrônico, preferindo a comunicação continuada através de mídias sociais. Uma pesquisa do Pew Research Center de 20086 já apontava o e-mail como o serviço eletrônico menos usado por adolescentes.
Por outro lado, a compra do WhatsApp pelo Facebook por 19 milhões de dólares, em fevereiro de 2014, ratificou a centralidade da comunicação privada na internet em nosso tempo. Mais do que isso, como se tornou cobiçada por empresas que buscam extrair alta lucratividade a partir de nossas interações particulares. Com esta disputa, a troca de mensagens interpessoais e grupais sofreu transformações importantes nos últimos anos, especialmente devido à ascensão de aplicativos para smartphones, que adicionaram novas funcionalidades, diminuíram o custo de envio, ampliaram as características hipermidiáticas e o limite do tamanho da mensagem.

Resumo
Práticas de comunicação privada na internet1
Este artigo discute a questão do privado em conversações online. É apresentada uma breve arqueologia da vida privada e uma discussão sobre a interação interpessoal e grupal em serviços de comunicação digital. A partir da reflexão sobre a aproximação das esferas pública e privada no cenário atual, são apresentados os protocolos de uso de serviços de sociabilidade que visam guiar comportamentos e evitar problemas quanto à circulação de mensagens privadas. É tratada ainda a quebra desses protocolos de uso, em que há o vazamento de conteúdos íntimos que originalmente eram privados e que passam a ser (intencionalmente ou não) de acesso público.
Palavras-chave: Privado; Público; Intimidade; Relacionamentos online;

Introdução
Na história da internet comercial, os serviços de mensagens privadas (como e-mail, BBS, IRC e ICQ) foram os primeiros a se popularizar. Apesar do e-mail seguir presente em nosso dia-a- dia, sua decadência tem sido anunciada com alguma frequência. Qualman (2012) argumenta que os jovens se desinteressaram pelo velho correio eletrônico, preferindo a comunicação continuada através de mídias sociais. Uma pesquisa do Pew Research Center de 20086 já apontava o e-mail como o serviço eletrônico menos usado por adolescentes.
Por outro lado, a compra do WhatsApp pelo Facebook por 19 milhões de dólares, em fevereiro de 2014, ratificou a centralidade da comunicação privada na internet em nosso tempo. Mais do que isso, como se tornou cobiçada por empresas que buscam extrair alta lucratividade a partir de nossas interações particulares. Com esta disputa, a troca de mensagens interpessoais e grupais sofreu transformações importantes nos últimos anos, especialmente devido à ascensão de aplicativos para smartphones, que adicionaram novas funcionalidades, diminuíram o custo de envio, ampliaram as características hipermidiáticas e o limite do tamanho da mensagem.
Muito já se discutiu sobre como a Web desafia a mídia de massa e sobre a potência de blogueiros e vlogueiros que podem atingir milhões de pessoas com baixíssimo investimento. Por outro lado, o triunfo do WhatsApp e de outros serviços de conversação interpessoal e grupal cada vez mais demandam atenção. Mesmo que essa forma privada de comunicação online seja frequentemente discutida no jornalismo, ela tem sido pouco estudada na academia. Na verdade, existe uma grande quantidade de trabalhos que tratam de privacidade, mas enfocam questões de segurança de dados. Este artigo, por outro lado, busca colocar em debate os vários modos da comunicação particular através de uma breve arqueologia da emergência da vida privada e de uma discussão sobre a interação interpessoal e grupal online. A partir disso, discute-se os protocolos de conversação online e a violação e vazamento de mensagens privadas.

Vida privada: uma invenção
Antes de discutir-se a troca de mensagens na internet é prudente lembrar que a vida privada não é algo próprio da vida humana, como se estivesse presente em nossa existência desde sempre. Trata-se de uma construção, de uma invenção (termo adotado na coleção de livros sobre o tema organizada por Philippe Ariès e Georges Duby). Até a Idade Média não havia nada de privado na vida cotidiana. “A comunidade que enquadra e limita o indivíduo — comunidade rural, a cidadezinha ou o bairro — constitui um meio familiar em que todo mundo se conhece e se vigia…” (Ariès, 1991, p. 7-8). A rigor, até então ainda não se falava no “privado”, mas sim do “particular”: tudo aquilo não relacionado com cargos ou que escapasse ao controle do Estado. Conforme define Ariès, trata-se de um  espaço-tempo sem relação com  a coisa pública. Se até então a solidão igualava-se ao tédio, com a Idade Média ela vai ser encarada como um refúgio.
Para Ariès (1991), a intimidade individual foi uma conquista que se deu na Europa a partir dos séculos XVI e XVII, à medida que o Estado e a comunidade deixaram de controlar todos os espaços sociais. Mas é apenas no século XIX que o homem buscará preservar-se do olhar alheio, escolher seu estilo de vida e encontrar acolhimento na família. Nesse percurso, Ariès encontra os seguintes indícios da progressiva privatização no período: a) o aparecimento de uma “literatura de civilidade”, sob a forma de manuais de comportamento, hospitalidade e de conversação; b) a escrita de diários íntimos (com forma de autoconhecimento) e cartas entre amigos e amantes; c) a descoberta do prazer de estar sozinho; d) a escolha deliberada de amigos7; e) a transformação da casa, com espaços menores, especializados (nursery, a sala de estar) e íntimos (o gabinete). Para Goulemot (1991, p.372), com a nova organização dos espaços particulares, "A casa se opõe então à organização do espaço urbano (praças, logradouros públicos), que tende a colocar sob o olhar da autoridade e da comunidade toda uma parte das atividades do indivíduo que se tornou sujeito."
A primeira fase do processo de privatização, segundo Ariès (1991, p. 14), foi a conquista da intimidade individual: "Os espaços sociais que a conquista do Estado e os recuos da sociabilidade comunitária deixaram livres vão ceder lugar ao indivíduo para se instalar no isolamento, na sombra". Na fase seguinte ocorre a organização de grupos de convivialidade. Tratam-se de associações de conversação, de leitura em voz alta, de debates. Para Chartier (1991), esses grupos
— mais amplos que a família, mais restritos que a comunidade, a vila — são uma forma de fugir tanto da multidão quanto da solidão. No século XVIII, alguns desses grupos se institucionalizam em clubes, sociedades de pensamento e academias. Ariès (1991) observa que com esse movimento tais grupos perdem sua informalidade e espontaneidade. Por outro lado, nasce ali o que Habermas (2003) vai chamar de esfera pública, quando indivíduos particulares passam a fazer uso público da razão. Portanto, conforme destaca Chartier (1991), a esfera pública fundamenta-se na esfera privada. Nesse sentido, Goodman (1992) critica possíveis compreensões de uma separação radical entre público e privado. Para ela, a vida privada é constitutiva da esfera pública habermasiana.
Já na terceira fase da construção da vida privada, conforme Ariès (1991, p. 15), a família transmuta-se de uma unidade econômica e de um polo de controle das ações de cada membro para um “lugar de refúgio onde se escapa dos olhares de fora, lugar de afetividade onde se estabelecem relações de sentimento entre o casal e os filhos, lugar de atenção à infância”. Enfim, o que Ariès observa é a passagem da sociabilidade anônima (na rua, no pátio, na comunidade), quando o privado e o público se confundiam, para uma sociabilidade restrita.
Analisando a exposição de Ariès, Chartier (1991) encontra uma contraditória relação entre civilidade e intimidade. Enquanto o primeiro trata das normas que passam a regrar a existência coletiva (nos salões, por exemplo), a intimidade consiste da busca por espaços solitários. Em outras palavras, a civilidade foca a separação dos corpos e o controle dos afetos, enquanto a intimidade visa as aproximações afetivas de amigos, familiares, amantes e companheiros de fé.
Ao empreender uma arqueologia do íntimo, Ranum (1991) vai encontrar uma série de espaços e objetos ligados ao conhecimento de si e aos relacionamentos amistosos e amorosos: os pequenos jardins privados, o escritório; os objetos-relíquia, que contribuem para a lembrança de amores e amizades; autorretratos, cartas de amor e miniaturas (pequenos retratos pintados, frequentemente usados em colares). O autor comenta que a troca de retratos, presentes, roupas e livros entre amigos demonstra "a intensidade crescente da própria amizade" (p. 258). É possível notar como tais objetos funcionam como lembranças materializadas, como os relacionamentos mais
próximos passam a ganhar importância no período, e como a construção de fortes laços de amizade (e os presentes e imagens trocadas) revelam a progressiva autonomia dos sujeitos.
Mas por que tamanho retrospecto sobre a emergência da privacidade? Primeiramente, é preciso saber de onde se vem, evitando-se assim a ilusão de que está tudo sendo inventado agora em virtude dos avanços tecnológicos. O inverso é também um grave equívoco: imaginar que aquilo que vivemos hoje é mera repetição do que outrora existiu. Tampouco trata-se de uma evolução linear. Ora, a história não é simples justaposição de fatos, o anterior sendo causa da atual consequência. O percurso histórico não é mero avanço previsível. Ele é repleto de rupturas, surpresas, retrocessos, reinvenções e revoluções ocasionais.
O conceito de remediação (BOLTER; GRUSIN, 2000) é aqui útil, pois trata de como novos meios de comunicação remodelam meios anteriores e até mesmo posteriores. Por outro lado, não se pode supor que trata-se apenas da digitalização de meios e práticas anteriores. Por exemplo, blogs não são simplesmente diários íntimos digitais. Conforme destacam Bolter e Grusin (2000, p. 19), "novos meios digitais não são agentes externos que vêm abalar uma cultura desprevenida. Eles emergem em contextos culturais, e eles remodelam outras mídias, que estão inseridas nos mesmos ou similares contextos."8. Obviamente, a cultura e os relacionamentos de hoje são por demais diferentes daqueles da Idade Média. No entanto, cabe observar-se como são descritos e praticados os modos de interação (o que é ou não apropriado, por exemplo) na internet; como e quando se protege os espaços reservados e/ou se compartilha abertamente questões privadas.
Se a história seguisse um caminho linear, provavelmente hoje tudo o que é particular estaria confinado em herméticas câmaras de proteção. No entanto, Sibilia (2008) identifica na contemporaneidade o que chama de "imperativo da visibilidade". Conforme a lógica da sociedade do espetáculo, tudo aquilo que não é exposto e não entra em um campo de visibilidade, por não ser visto, corre o risco de não existir. Tal afirmativa faz sentido nas interações na internet. Na ausência do corpo, a presença de alguém só é percebida através de suas manifestações. Mas, mais do que um problema tecnológico, Sibilia (2008) apresenta como uma performance exibicionista se faz necessária em uma cultura do espetáculo e da visibilidade.
Por certo, existe um grande distância entre o que é tido hoje como particular, e como ele é tratado no cotidiano presencial e online, daquela concepção que emergia na Idade Média. Da mesma forma, a escolha, manutenção e rompimento de amizades respondem agora a distintos desejos e anseios. Pode-se especular que a circulação de selfies remediam as pinturas em miniaturas, que as mensagens privadas online (via e-mail, mensageiros instatâneos, DMs9, etc.) remediam as cartas e até mesmo que perfis não-públicos em sites de redes sociais remediam aquilo que o quarto e a ruelle10 vieram a tornar-se na Idade Média. Sem querer promover comparações forçadas, este artigo pretende a seguir discutir como o privado vem sendo hoje vivenciado e como conversas particulares são mantidas em sigilo ou até mesmo publicizadas abertamente.

As fronteiras do público e do privado na contemporaneidade
As fronteiras que separam os espaços público e privado encontram-se cada vez mais tênues em tempos de hiperexposição da vida em redes digitais. A separação dessas esferas, invenção histórica convencionada pelo mundo Ocidental (SIBILIA, 2003; GOODMAN,1992), tende a atenuar-se e tornar estes domínios cada vez mais interdependentes, através da mediação entre o público e o privado realizada pelas tecnologias de comunicação (BRUNO, 2005). Como seu viu, a intimidade e a esfera privada da vida cotidiana não tinham relevância até a Idade Média, quando a burguesia europeia sentiu a necessidade de um refúgio para o indivíduo e para a família (SIBILIA 2003, CASTAN, 1991, GOODMAN,1992). O chamado “muro da vida privada” (CASTAN, 1991,
p. 413), separava as relações familiares, de amizade e liberdade das coerções e regras da vida pública. Atualmente, esse muro parece ceder lugar a uma cultura em que a vida privada busca um olhar que a reconheça e ateste a sua visibilidade (BRUNO, 2005). Já Bauman (2013, p.33) entende que “a privacidade invadiu, conquistou e colonizou o domínio público”.
Dessa forma, a internet e as redes digitais consolidam-se como uma a esfera pública virtual (MAIA, 2008) e ao mesmo tempo colaboram para a fusão entre público e privado. Com protocolos específicos, práticas, liberdades e regramentos próprios, tem-se uma relação recursiva em que o público se alimenta do que é privado (e vice-versa), integrando-se a uma esfera pública midiática11 que é “entregue em domicílio, penetrando em espaços tradicionalmente privados e afirmando-se como o médium por excelência que conecta o público e o privado” (BRUNO, 2005, p.55).
Para além da mera evolução tecnológica, Bauman (2013) aponta que a erosão do anonimato é produto da mudança na visão das pessoas sobre o que deve ser público e o que deve ser privado. Há um consentimento na perda dos direitos de privacidade por vontade própria ou pelas vantagens que podem ser obtidas. Com essa alteração na concepção de privacidade, conclui o autor, é possível que não haja mais prazer em manter segredos, “a menos que sejam do tipo capaz de reforçar nossos egos atraindo a atenção de pesquisadores e editores de talk shows televisivos, das primeiras páginas dos tabloides e das capas das revistas atraentes e superficiais" (BAUMAN, 2013, p. 34).

Com a proliferação da internet móvel e de aplicativos para a comunicação interpessoal, a conexão ubíqua se adaptou de tal forma à rotina dos sujeitos que as noções de espaço público e privado se tornam difusas. Como se verá adiante, não raro mensagens particulares acabam sendo circuladas em grupos maiores, seguindo uma lógica de espetáculo ou como vazamentos de conteúdos íntimos. Logo, a partir da reflexão sobre a mudança de concepção sobre o público e o privado no atual cenário, torna-se perceptível a existência de uma série de protocolos de sociabilidade que visam evitar problemas quanto à circulação de mensagens privadas.

Protocolos de sociabilidade em trocas de mensagens privadas
A literatura de civilidade, conforme mencionado anteriormente, é composta por manuais de comportamento, regras de etiqueta, códigos de conduta, guias de bom tom, etc., e busca “ensinar o que é ou o que deve ser civilizado” (CUNHA, 2006, p. 351). De acordo com Cecchin e Cunha (2007) civilizar-se em sociedade seria conduzir o comportamento “a uma normatização de atitudes a fim de moldar posturas, desde a primeira hora do dia até o momento de recolher-se para o descanso” (2007, p. 2). Ou seja, tanto em âmbito privado, quanto público, há determinados protocolos para regulamentar a convivência social.
No que se refere à conversação, um dos manuais de civilidade mais conhecidos é do filósofo iluminista francês André Morellet (2002). Seu ensaio descreve e critica os vícios que prejudicariam a arte de conversar. Morellet, frequentador dos salões franceses do século XVIII, via a conversação como uma arte que não era dominada por muitos. Ao listar os problemas que percebia nos diálogos da sociedade francesa setecentista, propunha aclarar as normas de conduta para que as interações entre aqueles homens fluíssem de forma mais prazerosa. Para Goulemot (1991), os manuais de civilidade tinham a função de “impor novas condutas através dos modelos altamente valorizados e para excluir necessariamente do espaço público comportamentos que outrora lhe pertenciam" (1991, p. 372).
Na internet, a chamada “netiqueta” remedia aqueles manuais de conversação e civilidade. A palavra “netiqueta” veio da junção das palavras “internet” e “etiqueta” e foi utilizada pela primeira vez na Usenet12 para determinar o conjunto de convenções e boas maneiras que seus participantes deveriam seguir ao publicar nos grupos de notícias. As regras de conduta da Usenet13 incluíam procedimentos para facilitar a leitura das postagens, como evitar assinaturas longas, não enviar mensagens pessoais nos grupos, evitar “cross posting”14, “multiposting”15, ou qualquer prática que caracterizasse flood16. Tais orientações serviam para manter a organização dos tópicos e prevenir que atitudes divergentes prejudicassem a compreensão do artigo ou discussão. A regras convencionadas originalmente para a Usenet foram progressivamente adequadas à comunicação via e-mail, blogs, fóruns e em outros tipos de serviços online. Protocolos de sociabilidade configuram maneiras convencionadas de agir e de se comportar em determinado contexto. Tais normas de conduta, conforme veremos ao longo deste tópico, são distintas para cada época e ambiente onde se inserem.
Em 1995, o Internet Engineering Task Force (IETF)17, um coletivo que surgiu em 1986 com o objetivo de “fazer a internet funcionar melhor”18, publicou um artigo chamado Netiquette Guidelines19. O documento foi elaborado por um grupo chamado RUN (Responsible Use of the Network), participante do IETC, e tinha por objetivo orientar novos usuários que ainda não estivessem habituados com a cultura da internet. O guia trazia observações acerca da comunicação um-a-um e um-para-muitos. Ao utilizar o e-mail, por exemplo, o manual recomendava que: não se utilize apenas maiúsculas — ou o destinatário poderia pensar que o remetente está gritando; não se modifique a mensagem original ao encaminhá-la para outra pessoa; não se inclua destinatários em cópia em mensagens que já estão sendo trocadas — a menos que os outros participantes da conversação estejam de acordo — já que o histórico de e-mails ficaria visível para todos. O documento abordava até o uso de “smileys”, como “:-)”, para auxiliar a interpretação do tom das mensagens enviadas.
Mais recentemente, pode-se encontrar artigos sobre como se comportar nos sites de redes sociais. Buzzfeed20, Tecnoblog21 e youPIX22 são exemplos de sites que publicaram listas de atitudes a serem evitadas no Facebook e no Twitter. No Facebook, convites para jogos, indiretas pessoais e pedidos de curtidas são atitudes condenadas. No Twitter, artigos sobre etiqueta na rede frequentemente criticam práticas como excesso de hashtags e tuítes com links sem descrição.
Mesmo que os protocolos de sociabilidade variem em cada serviço online, pode-se perceber que muitas das normas se mantém vigentes, principalmente em se tratando de interações em grupos. Fóruns de discussão frequentemente apresentam normas de comportamento aos recém-chegados, muitas delas herdadas da netiqueta dos tempos da Usenet. Mensagens em caixa alta, postadas seja de forma pública ou privada, ainda indicam gritos. No Twitter e no Facebook, o excesso de
hashtags é condenável sob a ótica dos usuários mais antigos.
Isso não quer dizer, evidentemente, que tais normas sejam leis intransponíveis. Em plataformas de conversação abertas, como IRC e chats de portais, após a escolha do canal ou sala de bate-papo, pode-se iniciar conversações com desconhecidos. Como não se sabe quem é a pessoa com quem se está falando, é recomendado não fornecer dados pessoais, como nome completo, número de telefone, endereço, etc. — pelo menos nos primeiros contatos. Por outro lado, em certos canais (como "Pulando a cerca", no qual pessoas casadas buscam sexo eventual), encontrar desconhecidos é justamente o objetivo pretendido.
No que concerne os mensageiros instantâneos (IMs), os protocolos mais difundidos estão relacionados à segurança. Em serviços como ICQ e MSN Messenger, a conexão entre duas pessoas acontecia somente se uma delas obtivesse ao menos o e-mail (ou nome de usuário, ou número da conta, no caso do ICQ) da pessoa, e esta aceitasse a conexão. Mesmo assim, não raro aceitava-se pessoas desconhecidas para figurarem nas listas de contatos. Ou seja, as normas de conduta para que não se forneça dados pessoais nos primeiros contatos permaneceram também nesses serviços. Um diferencial desses serviços é que era possível bloquear contatos que cometeram algum tipo de abuso. Recurso semelhante é adotado em diversos serviços subsequentes.
Mesmo em aplicativos mais recentes os usuários são cuidadosos sobre o tipo de informação que vão fornecer sobre si e para marcar os primeiros encontros. No uso do Tinder23, as pessoas ainda não possuem muitas informações de seus contatos, somente o primeiro nome e os possíveis amigos e interesses em comum (dados obtidos pelo aplicativo através da conexão com o Facebook). Embora o objetivo do serviço seja buscar parceiros sexuais, muitas pessoas têm medo de marcar o primeiro encontro em locais isolados, como na casa do parceiro ou em sua própria casa.
É preciso observar que os protocolos de sociabilidade mantém-se em estado de fluxo, em acordo com o desenvolvimento das tecnologias de comunicação e suas comunidades. Enquanto no Twitter postar fotos de refeições, cafés e doces seja motivo de piada, no Instagram tais imagens tem espaço quase protagonista, tanto que uma das hashtags mais populares do serviço é #instafood. Além disso, a invenção da expressão pejorativa “orkutização” evidenciou que o protocolo social de uma determinada rede pode não funcionar em outra. O termo está relacionado a algumas práticas de usuários mais recentes do Facebook que, ainda não acostumados com a cultura do site, trouxeram consigo maneiras de se comunicar similares àquelas que utilizavam no orkut, o que não foi bem- visto pelos usuários mais antigos do site (LUPINACCI et. al, 2015). Isso mostra que o que é apropriado em determinado contexto pode ser inadequado em outros lugares e situações interativas.

Também no orkut, a área destinada para os depoimentos — que, originalmente, serviriam para que um usuário escrevesse uma homenagem a outro — acabou sendo apropriada para o envio de mensagens privadas24 (LUPINACCI et. al, 2015). A publicação (acidental ou não) de conteúdos particulares, que normalmente continham o aviso “NÃO ACEITA”, configurava uma quebra do protocolo de uso estabelecido naquele site e, dependendo do conteúdo da mensagem — que poderia ainda ser compartilhada com intuito humorístico em páginas especializadas como a “Pérolas do orkut”25 — podia gerar grandes constrangimentos.
Enfim, como se viu nos exemplos contemporâneos e da Idade Média, os manuais de civilidade e etiqueta são também formas de controle e manutenção de modos de convivência. Ao privar-se de realizar determinada atividade por uma questão de civilidade, entende-se que esta atividade poderia prejudicar a convivência ou desrespeitar a harmonia social. Entretanto, com a sucessão de casos de abusos em sites e aplicativos de relacionamento, muitas campanhas em veículos da grande mídia26, portais de notícia27 e até mesmo marcas28 passaram a alertar para o tipo de conteúdo compartilhado nessas plataformas, como vídeos e fotos íntimas. Tais matérias têm como escopo a prevenção de problemas da internet, mas com frequência aconselham a audiência a não produzir conteúdo íntimo. A mídia evidencia, assim, um direcionamento muito mais moralista do que preventivo. Prefere criticar quem produz material íntimo em vez de condenar quem compartilha sem autorização conteúdo particular de terceiros.

Caiu na net: quando conteúdos de conversas privadas são trazidos a público
Muitas vezes, as normas de conduta que guiam o uso dos serviços de comunicação online não são respeitadas. Esta seção trata justamente da quebra desses protocolos de uso, em que materiais íntimos saem de conversas privadas entre os usuários e passam a circular publicamente. Com isso, pretende-se problematizar questões de privacidade, intimidade e segurança no que tange ao uso de ferramentas de conversação online.
No primeiro semestre de 2015, o meme29 “manda nudes” tornou-se muito popular em diferentes plataformas de sociabilidade30. “Manda nudes” faz referência ao pedido de um usuário para que o outro envie fotos sem roupa. Esse tipo de solicitação, que aparece com variados níveis de sutileza ao longo da trajetória de usos de ferramentas online — como, por exemplo, “tem cam?”, típico de chats e do MSN Messenger — normalmente é feito em conversas privadas, através de plataformas que permitem conversação de um para um. No entanto, em março de 2015, “manda nudes” começou a aparecer com grande frequência no Twitter, em um contexto bem-humorado no qual os usuários fazem montagens e pedem fotos de nudez através da apropriação de conteúdos da cultura pop. Foi inclusive criado um tumblr31 em que as melhores versões do meme são compiladas. Apesar de se inserir na lógica da “zueira” (BARBOSA, 2015), que se alastrou pela web brasileira nos últimos anos, a crescente circulação do meme é também um indício de que o envio de conteúdos íntimos continua sendo amplamente praticado (e requisitado) nas conversações mediadas por computador, o que requer uma continuidade na discussão sobre privacidade na internet.
A discussão sobre a circulação de conteúdos considerados íntimos no ambiente online vem de longa data, já que diferentes plataformas foram apropriadas para a exposição da intimidade e para fins eróticos. Segundo Senft (2008), estamos inseridos em uma cultura altamente mediada, e não deveria surpreender, ainda hoje, que as pessoas utilizem as tecnologias como recurso para expressão subjetiva e sexual. Um exemplo de apropriação de uma ferramenta para exposição da intimidade é o ChatRoulette32. Trata-se de um site criado em 2009 que permite conexões via webcam com usuários desconhecidos e aleatórios. Funciona como uma roleta russa, pois o usuário nunca sabe quem estará do outro lado da interação (CRUZ; MENEZES, 2012). A efemeridade da conexão, o fato de o outro interagente ser desconhecido e a possibilidade de esconder o rosto com o posicionamento estratégico da câmera, ou mesmo com o uso de máscaras, foram alguns dos fatores que tornaram o site atrativo para atividades de exibição, nudez e exposição sexual (SAUTER, s.d.).
Uma prática bastante comentada atualmente é o sexting33, que consiste do ato de enviar mensagens, imagens ou vídeos sexualmente sugestivos, frequentemente apresentando nudez total ou parcial. Tipicamente, alguém tira uma foto ou grava um vídeo de si mesmo e, então, envia esse conteúdo para outra(s) pessoa(s) (POLTASH, 2013). De acordo com Poltash (2013), apesar da atual popularidade do WhatsApp, o software que reuniria as melhores qualidades para a prática de sexting seria o Snapchat34. Trata-se de um aplicativo para dispositivos móveis em que os usuários podem trocar mensagens (fotografia, vídeo ou texto). Cada mensagem pode ser visualizada por poucos instantes — de 1 a 10 segundos, sendo o tempo de exibição determinado pelo usuário que faz o envio. E, após a sua visualização, as mensagens enviadas são deletadas — não apenas do aparelho do usuário que as recebeu, como também dos servidores da empresa. Assim, a autora avalia que o Snapchat confere a seus usuários uma falsa sensação de segurança, dando liberdade para que eles enviem fotos comprometedoras sob a ilusão de que essas desaparecerão após instantes
— o que fez com que o aplicativo fosse, desde seu lançamento, utilizado para sexting. Porém, apesar de o Snapchat prometer o “apagamento” das mensagens após a visualização, existem alternativas que permitem o acesso aos arquivos por mais tempo: os usuários podem tirar screenshots, ainda que isso gere uma notificação para o emissor. Podem, também, tirar fotos das telas de seus celulares, o que contorna a notificação ativada pelo screenshot. Há ainda soluções mais complexas, como a recuperação dos conteúdos (que ficam salvos na memória local do celular) com a utilização de vasculhadores de arquivo especializados (POLTASH, 2013)
O compartilhamento de materiais sensíveis implica em um risco de que esses conteúdos sejam circulados para além do desejo e do controle do sujeito que aparece neles. Por mais privada que seja a conversa em que se dá o compartilhamento original, existe sempre a chance de que alguém vaze esses materiais, tornando-os disponíveis para acesso público. Entendemos que esses vazamentos de exposição pública da intimidade podem ser de três tipos: (1) não consensual por vingança, (2) não consensual feito por terceiros e (3) intencional.
No vazamento não consensual por vingança, os conteúdos são trazidos a público por pessoas próximas à vítima, como forma de retaliação – por isso a prática é frequentemente chamada de revenge porn (ou pornografia de vingança). Na maioria das vezes, esses materiais — normalmente fotos ou vídeos — são divulgados por antigos parceiros, que receberam os conteúdos durante o relacionamento e os mantiveram após o fim da relação (LAIRD, 2013). Um dos casos mais famosos é o de Paris Hilton, que em 2004 teve um vídeo erótico caseiro divulgado, sem seu consentimento, por seu ex-namorado35. Não raro, esses conteúdos não-autorizados são postados juntamente com o nome, a cidade e até com links para o perfil da vítima em sites de rede social — o que pode prejudicar essa pessoa de inúmeras formas, desde a dificuldade em conseguir emprego até na insegurança para construir futuros relacionamentos (LAIRD, 2013). Se antes da popularização da internet a prática de entregar fotos íntimas para o parceiro trazia relativamente poucos riscos, hoje a chance de perder-se o controle sobre esses materiais é muito maior, ainda mais considerando a existência de plataformas que tem como único intuito divulgar esses conteúdos (LAIRD, 2013).
Já o vazamento não consensual feito por terceiros consiste da circulação de conteúdos íntimos que é iniciada por alguém externo à conversação na qual os materiais foram originalmente compartilhados — alguém que não esteve envolvido no envio original da mensagem, nem como emissor, nem como destinatário. Normalmente, esse tipo de vazamento é feito por crackers36, que acessam e publicam ilegalmente conteúdos íntimos alheios. Em 2014, fotografias contendo nudez e poses sexualmente sugestivas de uma grande quantidade de celebridades foram disponibilizadas online. As vítimas do vazamento incluíam artistas famosas, como a atriz Jennifer Lawrence, que em comunicado disse ter tirado as fotos para enviar exclusivamente para seu então namorado (D’AMICO, 2014). O’Connor (2014) aponta que, apesar desse episódio não ter sido o primeiro incidente de publicação não-autorizada de fotos privadas de celebridades, o evento é marcante por suas proporções. Segundo as investigações, essas imagens foram roubadas das contas pessoais das vítimas no iCloud, serviço de armazenagem da Apple. Poucas semanas depois, foram trazidas a público pelo menos 100 mil fotos enviadas pelo Snapchat que foram interceptadas por criminosos. Essas imagens, de pessoas comuns e não-famosas, foram parar no site 4chan37, onde foi criada uma base catalogada e pesquisável, na qual era possível encontrar facilmente fotos buscando por usernames do Snapchat. Nesse caso, os problemas éticos foram ainda maiores, já que muitas das imagens eram de meninos e meninas menores de idade (O’CONNOR, 2014).
É preciso considerar ainda os casos em que o vazamento é feito intencionalmente pelo sujeito que aparece nos conteúdos publicados. Trata-se da publicação premeditada de conteúdos comumente considerados íntimos, em que abre-se mão da privacidade tendo em vista uma rápida obtenção de visibilidade e fama — ou seja, do uso do privado como negócio. Portanto, não são tecnicamente “vazamentos” e sim a exposição proposital de conteúdos considerados íntimos, frequentemente simulando uma publicação acidental. Segundo Lana (2014), os estudos mais recentes dos Celebrity Studies tem apontado que é cada vez menos provável que as pessoas consigam manter visibilidade midiática sem gerir estrategicamente sua imagem. Nesse sentido, o vazamento intencional com fins mercadológicos é comumente associado à celebridades que tentam produzir “pseudo-acontecimentos” com a finalidade de gerar divulgação (LANA, 2014).
Ainda no que se refere à exposição mercadológica do corpo e da intimidade em plataformas digitais, é importante comentar a produção das camgirls — mulheres que transmitem suas vidas ao vivo pela web, normalmente cobrando por tempo de visualização (SENFT, 2008). Senft (2008) chama a técnica empregada pelas camgirls de homecamming: uma transmissão conduzida a partir de uma esfera doméstica, em que tende-se a posicionar pelo menos uma câmera dentro do quarto. A mais famosa das camgirls foi Jennifer Ringley, que exibia continuamente na web imagens de sua vida privada, incluindo a transmissão de relações sexuais com seu então namorado. Seu site JenniCam conquistou uma grande audiência, alcançando mais de 100 milhões de acessos por semana em seu auge (SENFT, 2008). Para a autora, as camgirls, enquanto "celebridades" da web, compartilham uma característica muito importante com as estrelas da mídia tradicional: ambas precisam trabalhar suas marcas e criar constantemente ações mercadológicas. Caso contrário, não conseguem reter a atenção de suas audiências e da própria mídia. E, dentre as ações possíveis, a exposição da vida privada, da intimidade e da sexualidade parece ser uma opção tentadora, devido a seus baixos custos e a sua grande capacidade de atrair, ainda hoje, o interesse público.
Apesar dessa tipologia construída dar conta da maioria dos casos de vazamento de conteúdos íntimos, é preciso ressaltar que as categorias não são estanques, e que às vezes é até difícil de determinar a real motivação por trás de alguns casos, havendo dúvidas sobre a intencionalidade ou não da circulação desses materiais. Além disso, é preciso considerar também que alguns casos podem transitar por mais de uma categoria, já que algumas das vítimas de vazamentos não consensuais acabaram utilizando esses acontecimentos a seu favor, exercendo também uma mercantilização — Kim Kardashian, por exemplo, é muito mais popular hoje do que antes do vazamento de seu vídeo íntimo por seu ex-namorado, o que aconteceu em 2003.

Considerações Finais
Apesar de não empreender uma completa arqueologia da vida privada, este artigo pode apresentar um contraste entre as práticas e lugares privados online com o nascedouro da concepção de privacidade e a constituição de espaços para o particular na Idade Média. Claro, as amizades e amores de hoje são muito diferentes daqueles do Antigo Regime, e muitos séculos de transformações separam essas duas eras. Nesse percurso, a vida privada esteve e continua em permanente processo de transformação. Hoje, a onipresença das tecnologias digitais permite que encontros privados aconteçam em qualquer lugar e instante. Enquanto o gabinete e jardim fechados apareceram como loci possível para o gozo de momentos solitários e para conversas privadas, os smartphones permitem converter-se qualquer lugar em um ponto de encontro virtual para conversas privadas. Curiosamente, esta disponibilidade "always on" com frequência põe em conflito uma conversa particular via Facebook Messenger com o encontro presencial, colocando em espera o parceiro presente no mesmo espaço geográfico.
Outro problema recorrente é a falsa ilusão de privacidade que sites de redes sociais oferecem. Mesmo que alguém evite o acesso livre ao seu perfil no Facebook, nunca se sabe ao certo quem está de fato lendo suas publicações. Uma mensagem em um grupo fechado pode ter seu caráter privado violado à medida que é repassada para outras pessoas, distantes do contexto original de produção daquele conteúdo. Em muitos casos de “vazamentos”, que rompem com protocolos tácitos de convivência online, o ambiente digital acaba funcionando como um tribunal, no qual a audiência usa compartilhamentos e comentários para julgar os envolvidos.
Quando a circulação de imagens íntimas não é intencional, as consequências para a vítima podem ser desastrosas. E, apesar de reconhecerem que se trata de um crime e de um ataque à
privacidade alheia, muitas pessoas que comentam esse tipo de incidente atribuem uma parcela da culpa à própria vítima — já que, em algum momento, esta consentiu em aparecer em poses sensuais na frente de uma câmera (O’CONNOR, 2014; D’AMICO, 2014). No caso das celebridades que tiveram sua intimidade violada por crackers, críticos costumam dizer que, uma vez que essas pessoas são personalidades da mídia — portanto, pessoas públicas —, deveriam tomar mais cuidado com o que fazem, mesmo em suas vidas privadas. E, na imprensa, a solução apontada para evitar esse tipo de incidente normalmente se dirige às próprias vítimas: para se proteger, bastaria não produzir e enviar esse tipo de imagem comprometedora (MACHADO, 2015). Nesses casos, culpa- se a vítima a partir de uma ótica moralista.
